大家好，我是李娜，打网球的。我想大家应该很好奇，从我9月19日宣布退役，到现在已经有一周的时间了。这一周时间是怎么过的？19号发布的微博，其实那个时候我很惊讶，就是我没有想到自己作为一名职业球员，退役这件事情会有那么大的反应。其实大家可以看到，在开第一次新闻发布会的时候，上场之前我是特别特别紧张。虽然经历过很多新闻发布会，但是这一次是完完全全不一样的。原来不管是赢球还是输球，会带有一点点情绪在里面，但这一次的情绪是紧张。在没上场之前，我还跟我的团队说：“完了，我怎么那么紧张啊？”就是那种手脚发凉，感觉如果嘴巴张开那心就已经跳出来。然后他们就会觉得奇怪说：“上过那么多次的新闻发布会，为什么会这么紧张？”因为我想可能是第一次有这样的机会，可以跟所有的媒体说再见的时候。
　　因为就像刚才说的，所有运动员不管你是哪一个档次或者说是不管是哪一个项目。只要是球员，你都会有面临退役的一天。只是这一天来得早还是来得晚而已。其实这一个礼拜的心情，可能对于以前来说会相对比较轻松，因为不用说每天起床以后去顾忌我今天的时间表是什么样的，但是心里还会不舍，因为毕竟网球陪伴了我这么多年，可是当你要跟它说再见的时候，你会觉得不舍。我有问过自己：“我这个决定是正确的还是错误的？”
　　其实在做这个决定之前，我有想过差不多四到六个礼拜，才做了退役的决定。因为我是7月底的时候做的左边膝盖的手术。在做完以后，我还是非常想尝试着回到球场。可是忘了自己已经三十二岁了。因为上一次的手术是在自己二十八岁的时候做的。相隔四年以后，我还一直以为李娜还是原来的李娜，康复的时间还是跟原来一样，可是这一次可能做不到了。我想也是最好的时间可以跟大家说再见。但是因为是自己热爱的事业，所以我的未来会计划可以拥有自己的网球学校，然后帮助到更多希望打网球的小朋友们，可是有很多人是没有这样的环境或者说机会的，所以这也是我个人的一个想法。
　　当然家庭是生活必不可少的一部分，也很感谢网球让我认识了姜山，可以跟他一起拥有一个家庭。所以非常期待自己可以有做妈妈的一天。然后希望他的成长之路跟我是不一样的，他可以完全自由选择，我们不会强迫他们去做他们不愿意做的事情，希望给予他们足够的自由，然后让他们可以自由发挥。
　　在来这之前想过，但我不知道要讲什么。因为一直觉得自己做的事情很简单，就只是拿着拍子打球而已。在打球的过程当中也没有觉得自己有什么影响力，可是当退役以后，当收到那么多祝福以后，我觉得自己做人还可以，不是很失败。最起码还有这么多人愿意记得你。
　　在这里我要澄清一点：李娜的心理没有问题。所以我是觉得请一些人可以给予球员更宽松的环境，让他们更自由地发挥，不要因为一两场球的失利而做很坚决地判断。因为我觉得一个人是没有资格去评论另一个人的。因为每个人的生活方式不一样，每个人的成长经历不一样。而且他所经历的东西你并没有亲眼见到或者说是亲自体会到，你凭什么去说别人，还是说你比他做得更好。所以我想说的是，体育圈真的不容易。因为体育圈是靠成绩说话的，大家只是看到球员很光鲜的一面，获得冠军以后怎么怎么样。可是并没有看到在为了拿到好成绩的这条路上，他们艰难的付出。可能在大家觉得寒暑假就是应该在家玩儿、写写作业。可是对于体育圈的人来说，我们没有寒暑假、没有节假日，包括在大家所谓春节的时候，我们也没有。所以，这是作为一个体育运动员恳请大家，可以给我们更宽松的环境，让我们更好的为国争光，我至今用的是中国的护照，我法网夺冠升起的也是五星红旗。（撒贝宁：爱国不是口号。）
　　我从打网球，然后到慢慢地喜欢上网球中间用了十五年的时间。因为可能十五年大家都会觉得你既然不喜欢为什么还会坚持，因为我自认为自己是一个很孝顺的女儿，所以在父母帮我选择了以后，我不愿意去辜负他们的心愿或者说他们的心意，所以我就这么一直走下去。一直到我第一次退役，在读书两年以后，我才慢慢地喜欢上网球这个事业。一直到近两年，我才慢慢地了解到我自己这个人，了解到网球这个项目。
　　其实我是想问大家觉得你们自己最好的好朋友是谁？你们都会说一个名字，但是很少会想到自己，因为自己是最了解自己的。但是有时候可能一些内心深处的东西，大家不愿意去勇敢地面对。因为其实很简单，作为个人项目来说，如果我们输球了，如果找理由的话是最好的一种原谅自己的方式，比如我可以说今天的天气不好、今天我的感觉不好、今天对手打得比较好。可是真正输球的原因是什么呢？
　　在这两年，我当然会感谢所有带过我的教练或者说是我的体能师，但是在跟卡洛斯合作以前，我一直都没有太明白网球对于我的意义是什么。我跟他第一次见面的时候，他就跟我说了一句话：“其实我看过你的报道。”因为他已经在中国生活了两年，他看过很多关于李娜的新闻报道。他说：“其实你不是一个心理很脆弱的人，因为你心理太强大，你不愿意去分担你的想法。所以当你出现问题的时候，其实你的团队你的朋友并不知道你当时是什么样的想法。”当他说完以后,我觉得他说得不对，他根本就不了解我。怎么会在我们第一次见面的时候就会说到这样的问题？可是慢慢地，我学会了释放自己，学会了去包容自己。原来会觉得赢了球是应该的，输了球怎么能输球呢？因为可能从小的一些经历让我就是对自己没有那么大的信心，包括在我进到所谓的职业圈子以后。因为那时候排名好像才五六十左右，然后有个教练说你肯定可以打进前二十，那是我在从事网球事业差不多十五年到十七年的时间以后，听到第一位教练说我可以打进世界前二十，可是那个时候我说不可能！前二十多难啊！因为那个时候对自己完全没有信心，没有人给我灌输说“李娜是一位很优秀的球员！你一定可以做到！ ”可是那个时候我就是完全地否定自己。
　　我不知道大家是不是跟我一样，在我第一次为自己设定目标，十五岁的时候我说过我希望我可以打进世界前十，其实目标在那边，可是我不知道怎么去走，就像青蛙在玻璃杯里，前途是光明的，但是没有出路，这是我当时的感觉。到后来可能随着自己的年龄越来越成熟，所谓的成熟，也就是在圈子里面待的时间比较长，然后包括我愿意去分享自己内心很深的想法的时候，我觉得李娜原来你自己真的可以做到。特别是这两年，我从内心深处特别感谢年轻时候的李娜。因为我相信如果没有小时候的李娜像傻子一样坚持的话，肯定也不会有今天的李娜。
　　我想最后再跟大家说一点，我相信每个人都有自己的梦想，不管你将来是想当律师、医生，还是幼儿园的老师，其实只要你们可以坚定自己的目标，当然过程会很艰辛，肯定会遇到各种各样的困难，或者说是不顺，但是请大家为了自己的梦想，一定要坚持下去，要相信你们自己，可以做到你们心目中的自己，或者说是做到更好，所以在这也预祝大家可以实现自己的梦想，然后让我们的以后会更美好。
　　谢谢。