尊敬的古里亚秘书长，
　　女士们，先生们：
　　刚才，古里亚秘书长发表了热情洋溢的致辞，回顾了中国同经济合作与发展组织建立政策对话合作关系20周年的历程。对于拥有13亿人口的中国这个最大发展中国家来说，我们改革开放30多年来始终把发展作为第一要务。从全球看，无论是实现富裕还是推进文明，都需要解决贫困、疾病等各种问题，归根到底要靠发展。在当今世界经济深度融合的背景下，解决这些问题需要国际合作。
　　长期以来，中国立足自身国情，借鉴国际经验，在发展问题上进行了艰辛探索。中国依靠改革开放，经济社会发展取得了举世瞩目的伟大成就。这个时候，我们听到国际上一些朋友问，中国已经发展得很好了，发展中国家的“帽子”是不是该摘掉了？应该看到，中国作为世界上最大的发展中国家，虽然经济总量已位居世界第二，但人均GDP只有7589美元，相当于全球平均水平的65%、美国的1/7、欧盟的1/5，排在全球第80位。中国的综合发展水平特别是创新能力、劳动生产率、社会福利水平等与发达国家相比仍有不小差距，有的指标甚至比一些发展中国家还要低。以大家熟知的联合国人类发展指数为例，中国排在第91位。中国城乡、区域发展不平衡。北京、上海等大城市现代化程度不算低，但如果到中西部特别是偏远农村去看看，那里的居住、交通、教育、医疗等条件还很差，有的地方甚至连吃水都困难。从减贫任务看，改革开放以来，中国减少了6亿贫困人口，确实取得了令人瞩目的成绩，也最早实现了贫困人口减半的联合国千年发展目标。但是，我们面临的减贫任务依然不轻松。现在，中国城乡低保人口有7400万，残疾人有8500万，按我们自己的标准还有7000多万农村贫困人口。若按照世界银行标准，中国还有约2亿贫困人口，相当于法国、德国、英国人口的总和。今年3月，经合组织发表了《一个都不能少：推动中国实现包容性增长》的报告。你们列举的一些数据、作出的一些结论是有说服力的，与中国学者的判断大体一致。在十几亿人口的国家要实现现代化，人类历史上没有先例，必须做出长期艰苦的努力。我们清楚认识到所面临的挑战，下最大决心努力实现到本世纪中叶达到中等发达国家水平的目标。
　　女士们，先生们！
　　国际金融危机爆发7年来，全球经济复苏进程一波三折，前景仍不明朗。最近，包括经合组织在内的一些国际机构下调了世界经济增长预测。如何稳定经济，增加就业，促进可持续发展，是我们面临的共同挑战。我想就此谈几点看法。
　　第一，维护和平发展环境。世界和平是发展最重要的保障，没有和平什么事都办不成。今年是联合国成立70周年，也是世界反法西斯战争胜利70周年。正是有了这70年总体和平的国际环境，世界才实现了前所未有的发展和繁荣。我们要倍加珍惜来之不易的胜利果实，坚决捍卫《联合国宪章》的宗旨和原则，坚定维护以联合国为核心的战后国际秩序和体系。在经济全球化深入发展的今天，世界各国的利益交融不断加深，休戚相关。但这个世界并不太平，热点问题和局部冲突此起彼伏。我们主张，有关各方应当以和平合作的方式，通过对话与谈判寻求解决之道。国际社会应当尊重当事国和地区人民的意愿，营造团结和解的氛围。中华文化自古就主张以和为贵、以德服人，反对以势压人、强加于人。无论过去、现在还是将来，中国都是世界和平和国际秩序的坚定维护者和促进者。中国将坚定维护领土主权等核心利益，也倡导建立地区合作机制，使我们能够生活在一个和平的世界、稳定的地区环境之中。
　　第二，加快结构性改革。从历史上看，危机之时往往是改革之机。近年来，世界各国都在从国际金融危机中汲取教训，大刀阔斧推进结构性改革。这是应对世界经济下行挑战的必由之路。与此同时，互联网、大数据、3D打印等新技术快速普及，也为全球经济复苏增添了亮色。
　　在我看来，结构性改革最重要的是要激发民众的积极性和创造力，使经济增长保持生机和活力。每个人都是有想象力和创造力的。中国有句谚语，“人心齐，泰山移”。西方人常说，“两个脑袋比一个脑袋好使”。世界有70多亿人口，如果每个人的才能都能充分发挥出来，就能创造出任何人间的奇迹。我们要顺势而为，通过结构性改革，消除束缚人的创造力的体制机制障碍。这不仅有利于激发市场活力和社会创造力，也有利于公平分配，促进包容性增长。
　　中国政府近年来大力倡导大众创业、万众创新，就是要把13亿人口特别是9亿劳动力的智慧发挥出来，把7000多万市场主体尤其是1900多万家企业的潜力充分挖掘出来，集众智才能成大事。在这里，我与大家分享一些亲历的故事。今年5月，我去北京中关村看过3W创业咖啡馆，许多怀揣梦想的年轻人在那里把“好点子”变成“好生意”，圆了创业梦。大企业也可以这么做。海尔集团将传统的层级管控组织重塑为新型创业创新平台，让员工成为创客，在这个平台上孕育产生各种“奇思妙想”，海尔既可以自己用，也可以对外合作开发，使公司变成一个大的创新资源聚集之地。平台孵化了2000多家小微公司，推出了1000多个创新产品及创业项目，吸引了1300多家风险投资基金，创造了100多万个就业机会。又如，中核集团“华龙一号”核电技术是依托互联网协同研发的，他们连接的科研机构有20多个，终端达500多台。由此可见，人类创业创新有着巨大的潜力和空间。
　　为了推动大众创业、万众创新，中国政府正在大力推进简政放权、放管结合、优化服务。新增市场主体井喷式增长，今年前5个月新注册企业平均每天1万户。这些新设立的企业大多属于小微企业和服务业，就业容量大。中国经济增长速度虽然有所放缓，但就业不减反增，而且青年人的就业稳定增加，靠的就是改革创新。创业创新没有国界。我们愿与各国加强交流合作，开展联合技术攻关，消除技术转移壁垒，不断汇聚经济发展的源头活水。
　　第三，开展国际产能合作。国际金融危机发生以后，一些国家采取量化宽松政策，这对于防止经济衰退是必要的。但要使世界经济强劲复苏，必须多措并举支持实体经济发展，很重要的就是推动国际产能合作。当今世界，发展中国家有近60亿人口，其中不少国家还处在工业化初期，需要增长和减贫，需要建设基础设施，装备需求很大，但这些国家资金有限，大都买不起高端装备。而中国已进入工业化中期，经济体量大，200多种工业品产量居世界首位，装备水平处在全球产业链的中端，性价比高。同时，发达国家处于工业化后期或后工业化阶段，正在推行“再工业化”，拥有高端装备技术。中方愿将自身的装备与发展中国家的需求结合起来，降低其采购成本，支持其工业发展。也愿同发达国家通过合资、合作等方式联合起来，购买他们的核心技术、关键零部件和一些节能环保设备，这就不仅能为发展中国家提供价格较低、质量较高的产品，而且还能大大提高节能环保水平。最近，我访问拉美时，考察了出口到那里的中国产渡轮，其动力系统就是从发达国家采购的，不是柴油发动机而是柴油发电机，不会造成污染。
　　我们倡导国际产能合作，是开放式的合作，既采用发达国家的先进技术设备，也面向发展中国家就地生产装配，还与国际金融机构进行融资合作，可以向全球市场提供物美价廉的装备、产能以及有保障的金融服务。我这次访问法国，同法方签署了共同开发第三方市场的合作协议，中国的产能与法国及其他发达国家的技术结合起来，共同推动广大发展中国家的基础设施建设、工业化进程和发展减贫。由此，既可以使发展中国家提升工业水平，也可以倒逼中国产业升级，还可以带动发达国家核心技术和创意出口，实现三方共赢。这也是南南合作、南北合作新的重要途径，更是通过发展实体经济应对世界经济下行挑战的有效良方。我们可以把金融合作与实体经济发展结合起来，把资本支持和投资品贸易结合起来，最终有利于发展中国家工业化，也有利于发达国家再工业化。
　　今年下半年，联合国将召开发展峰会，气候变化大会和第三次发展筹资大会也将举行。发达国家应履行官方发展援助承诺，增加对发展中国家特别是非洲等地区最不发达国家的支持，进一步减免债务、开放市场。中国愿与各方一道，推动制定一个公平、包容、可持续的2015年后发展议程。我们已经明确了到2030年应对气候变化的自主贡献行动目标和政策方向，愿与各国共同努力，推动巴黎气候大会如期达成新协议。
　　女士们，先生们！
　　各位朋友非常关注中国经济走势。我想告诉大家的是，今年以来，中国经济运行总体平稳，稳中向好。一季度GDP增长7%，从5、6月份的情况看，工业、投资、消费、出口等主要经济指标企稳回升，市场信心增强。结构调整步伐加快，服务业比重超过一半，新产品、新业态、新商业模式大量涌现。比如，前5个月网络零售增长38.5%，5月当月新能源汽车、工业机器人产量同比分别增长2.8倍和1.3倍。这些亮点反映出，中国的产业在升级，增长动能在转换。
　　当然，中国经济仍面临下行的压力，一些深层次矛盾凸显。但这是“成长中的烦恼”。我们将把握好稳增长与调结构的平衡，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在区间调控的基础上加强定向调控，通过深化改革开放顶住下行压力，做到调速不减势，量增质更优。中国市场广阔，可供选择的调控工具多。我们有条件有信心实现今年经济发展预期目标，努力保持经济中高速增长，迈向中高端水平。
　　女士们，先生们！
　　中国作为一个发展中国家，与经合组织建立政策对话合作关系20年来，开展了多种形式的交流合作，经合组织为中国的发展提出了不少宝贵建议，中国的实践也拓展了经合组织的研究视野。刚才，我与古里亚秘书长就深化中国与经合组织的合作交换了意见。双方签署了合作中期愿景和2015年至2016年工作计划，明确了合作的重点领域和路线图。借此机会，我宣布，中国有关机构正式加入经合组织发展中心。明年，中国将举办二十国集团峰会，我们愿与各方共谋发展之策，也欢迎经合组织提供有力支持。
　　中国人历来推崇“知行合一”。让我们携起手来，既做思想者也做行动者，想出更多好主意，拿出更多务实行动，推动共同发展，更好地增进全人类福祉。
　　谢谢大家！