各位同胞、各位朋友，

　　女士们、先生们：

　　大家上午好！

　　盛夏时节，美丽的鹭岛花团锦簇，胜友如云。我很高兴和来自海峡两岸的各界同胞一道，共同参加第二届海峡论坛。受胡锦涛总书记的委托，我代表中共中央，对第二届海峡论坛的举办表示热烈的祝贺！向所有前来参加论坛的两岸同胞特别是来自台湾的各位乡亲致以诚挚的问候！

　　海峡论坛是由两岸同胞共同打造、旨在促进两岸民间交流的重要平台。论坛以“扩大民间交流、加强两岸合作、促进共同发展”为主题，体现了两岸关系和平发展的重要内涵，反映了两岸各界民众的共同愿望。本届论坛由海峡两岸６２家单位和民间团体主办，参加活动的台湾各界民众超过１万人。这么多的两岸同胞欢聚在这里，这么多的台湾民众共襄盛举，处处洋溢着亲情、乡情和友情，交融着增进了解、交流合作的热切期盼。本届论坛的举办，是当前两岸同胞和社会各界大交流、大合作的重要体现，是两岸关系和平发展的生动写照。

　　各位同胞、各位朋友！

　　过去两年多来，在两岸同胞共同努力下，两岸关系实现历史性转折，取得一系列积极成果。两岸直接“三通”全面实现，便利了同胞往来，促进了经济合作。两岸各领域、各界别的交往更加热络，大交流的局面已经形成。去年，两岸人员往来达到５４０万人次，创历史新高。大陆居民赴台交流参访和旅游突破９３万人次，首次来大陆的台湾民众达３３万人。在应对国际金融危机冲击和抗击地震、风灾等重大自然灾害的斗争中，两岸同胞同舟共济、相互扶持，体现了血浓于水的同胞之爱，展示了患难与共的手足之情，谱写了真诚相助的感人篇章。

　　两年多来两岸关系发展取得重要积极成果，得益于两岸双方抓住难得机遇，以两岸同胞福祉为念，增进互信，排除干扰，平等协商，推进合作。更重要的是，两岸关系改善和发展符合两岸同胞的利益和愿望，得到了两岸同胞的普遍认同和有力支持。我们应该顺应两岸主流民意，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，继续保持两岸关系发展的正确方向，继续巩固两岸关系改善发展的良好势头，继续按照先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进的思路，务实推进两岸关系发展进程，力争取得更多实际成效，不断增进两岸同胞的福祉。同时，还应当着眼于今后逐步破解两岸关系前进道路上的难题，在反对“台独”、坚持“九二共识”的基础上进一步增强两岸的政治互信。

　　各位同胞、各位朋友！

　　６０多年来，两岸尽管经历了长期隔绝，走过了不同的发展道路，但两岸的同胞爱、民族情和共同的中华文化根脉，是任何力量都割不断的。两岸由长期隔绝到交流往来，各领域合作从无到有、由小到大，民间力量都发挥了重要的主导作用。正是在加强交流合作的进程中，两岸同胞越来越透彻地理解了两岸合则两利、分则两害的道理，越来越清楚地看到了“台独”分裂活动造成的危害，越来越直接地感受到了两岸关系改善和发展带来的好处，从而越来越深刻地认识到两岸关系和平发展符合两岸同胞的整体利益和中华民族的根本利益。今天，支持两岸开展平等协商，赞同两岸加强互利合作，积极促进两岸关系和平发展，已经成为台湾民意的主流，成为两岸同胞的普遍共识。实践充分证明，两岸民间交流是两岸关系发展中最具活力的因素，是增进同胞感情、扩大共同利益的最好方式。

　　“天地之间，莫贵于人”。两岸关系发展的主体是两岸同胞，动力来自两岸同胞，成果也惠及两岸同胞。两岸关系和平发展是两岸同胞的共同事业，需要两岸同胞最广泛的参与和支持。当前，扩大和深化两岸民间交流，是两岸关系和平发展的客观需要，是两岸同胞共同的责任，同时也具有前所未有的良好条件。特别是两岸正在积极商签经济合作框架协议，这必将为深化两岸交流合作带来新的机遇，有利于两岸经济长远发展。在新的起点上进一步推动两岸关系和平发展，就必须更加积极有力地推动两岸民间交流更广泛、更深入、更持久地开展下去。

　　“人之相知，贵相知心”。两岸交流，归根到底是人与人的交流，最珍贵的是两岸同胞心与心的沟通。两岸关系发展的进程，是一个不断积累共识、解决问题、化解矛盾、深化合作的过程。两岸同胞形成的共识越多，就越能够为破解两岸关系面临的各种难题创造有利条件。广泛开展两岸各界交流，特别是加强基层民众直接交流，有利于为两岸关系发展营造更良好的氛围、打下更坚实的民意基础。由于历史和现实的各种原因，一部分台湾民众对大陆还缺乏了解甚至存在误解，对两岸关系发展还持有疑虑，这是一时难免的。我们愿意积极与他们沟通，以最大的包容和耐心加以化解和疏导。只要两岸同胞进一步密切交流互动，消除各种疑虑和误解，就能够不断凝聚促进两岸关系和平发展的共识，不断增进对中华文化和中华民族的认同，不断为携手实现中华民族的伟大复兴提供强大的精神动力。

　　新形势下的两岸交流理应向更宽领域、更大规模、更深层次迈进。两岸交流，应当以两岸同胞为主体，以弘扬和传承中华文化为核心，以增进同胞感情和提升福祉为归宿。两岸交流，没有党派之分，没有地域之别，应当遍及城市和农村，深入到县市、乡镇、学校和社区，深入到工人、农民、青年、妇女和少数民族等各个界别之中。我们希望两岸各界民间团体发挥更有力的促进作用，为两岸民间交流拓展新领域、开辟新渠道、构建新平台、创造新形式，促进越来越多的两岸同胞投身于两岸大交流、大合作的潮流，成为两岸关系和平发展的参与者、推动者和受益者。

　　目前，多数台湾同胞还没有来过大陆。我们热诚欢迎他们能够到大陆走一走、看一看，增进对大陆经济社会发展的直接了解，增加与大陆同胞的直接接触。我们也鼓励更多的大陆同胞到台湾各地尤其是中南部地区和基层民众中去，真诚与台湾同胞交朋友，认真倾听台湾乡亲的心声。两岸同胞完全应该常走动、多往来。大家以诚相待，彼此交心，走亲访友做生意，交流合作促发展，日子就会越过越红火，两岸关系和平发展的道路就会越走越宽广。

　　各位同胞、各位朋友！

　　两岸同胞是血脉相连的命运共同体，同属中华民族大家庭。近代以后我们共同蒙受了民族的深重灾难，今天我们共同迎来了民族的复兴曙光。携手推动两岸关系和平发展、同心实现中华民族伟大复兴，应当成为两岸关系发展的主旋律，成为两岸同胞共同努力的方向。让我们团结起来、不懈奋斗，共同开创中华民族辉煌灿烂的美好未来！

　　最后，预祝第二届海峡论坛圆满成功！

　　谢谢大家。
