主席先生，各位同事：

　　在联合国千年发展目标提出10周年之际，我们在这里举行第三次世界议长大会，回顾后续行动的执行情况，共商新形势下发挥议会作用、促进发展合作等重大问题，对推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界具有重要意义。

　　10年前，当人类跨入新千禧年的重要时刻，各国领导人肩负着世界人民求和平谋发展促合作的重托，齐聚纽约联合国总部，共同推出具有远见卓识的联合国千年发展目标，为国际发展合作确立了路线图和时间表。10年来，国际社会为实现这一目标作出了积极努力，取得了一定成效，但总体进展缓慢，地区发展不平衡，广大发展中国家尤其是最不发达国家困难加剧，南北差距和贫富悬殊拉大，特别是受国际金融危机严重影响，实现千年发展目标的任务更加紧迫、更加艰巨。这里，我想着重就这个问题讲几点意见，与各位同事共同探讨。

　　一要坚定信心。坚定信心是实现千年发展目标的重要前提。千年发展目标提出的消灭贫穷饥饿、普及初等教育、促进两性平等、降低儿童死亡、改善产妇保健、与疾病作斗争、确保环境可持续发展、加强全球伙伴关系等8个方面的目标任务，体现了人类的基本需求，反映了基本人权。落实千年发展目标是国际社会的庄严承诺，是维护人类尊严、平等、公平的重要举措，是实现人类共同发展亟待解决的首要问题。国际金融危机的确给千年发展目标的落实带来不容忽视的影响，但要看到，把千年发展目标落实好，有利于全球经济复苏和平衡增长；尽快摆脱国际金融危机的影响，有利于更好地推动千年发展目标的实现。因此，落实千年发展目标同应对国际金融危机并不矛盾。相反，在国际金融危机深层次影响尚未消除、世界经济系统性和结构性风险仍存在不确定性的今天，加快实现千年发展目标进程显得更为重要，国际社会落实千年发展目标的决心和信心只能加强、不能削弱，更不能轻言退却。

　　二要加强合作。加强合作是实现千年发展目标的有效途径。虽然千年发展目标主要为促进发展中国家的发展而设计，但在经济全球化深入发展的今天，各国利益相互交织，发展相互影响，只有利益共享、责任共担、互利共赢，才最符合国际社会的共同利益。要看到，没有发展中国家的普遍发展和平等参与，就谈不上世界的共同繁荣，就无法建立公正合理的国际经济新秩序。国际社会应增强责任感，认真倾听发展中国家和最不发达国家的呼声与诉求，加大对发展问题的投入，增加发展中国家在国际金融体系中的发言权和代表性，推动世界经济朝着均衡、普惠、共赢的方向发展。发达国家应切实兑现官方发展援助承诺，开放市场、减免债务、加大对发展中国家的资金和技术支持，帮助发展中国家提高自我发展能力。世界银行、国际货币基金组织等国际金融机构的资源应该优先用于帮助发展中国家尤其是最不发达国家。发展中国家应结合本国国情，吸收世界文明成果，积极探索有利于实现发展、消除贫困的发展方式，相互开放市场，扩大经贸合作，提升南南合作水平，为实现千年发展目标作出不懈努力。

　　三要维护和平。维护和平是实现千年发展目标的根本保障。人类社会发展历程反复昭示，和平稳定是福，动荡战乱是祸。没有和平稳定的环境，就谈不到发展，国家长治久安、人民安居乐业更无从谈起。珍惜和营造和平安宁的发展环境是国际社会的共同责任。应遵循联合国宪章宗旨和原则，坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，既维护本国安全，又考虑别国安全关切，妥善处理分歧，坚持用和平方式解决地区热点问题和国际争端，反对一切形式的恐怖主义、分裂主义、极端主义。应尊重世界文明的多样性，尊重国家主权和领土完整，尊重各国根据本国国情选择的发展道路，反对以任何方式和借口干涉别国内政。应弘扬民主、和睦、协作、共赢精神，促进国际关系民主化，国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会平等的一员，都应受到国际社会的尊重，各国内部事务只能由本国人民自己决定，世界上的事情应该由各国平等协商解决，反对以大欺小、以强凌弱、以富压贫。

　　主席先生、各位同事！

　　倾听人民呼声、传达人民意愿、维护人民权益是世界各国议会的崇高职责。我们应把握时代脉搏、顺应发展潮流，做实现千年发展目标的积极推动者，做世界和平稳定的坚定维护者。应发挥议会职能作用，督促和支持本国政府切实履行千年发展目标承诺，实施和平友好的外交政策，妥善处理双边关系和国际关系中的敏感问题，加强对话，增信释疑，推动国际社会形成发展和平合作的强大合力。应发挥议会联系广泛、人才荟萃、信息密集的特点和优势，为加强政府、政党、地方和民间的友好交往献计献策，为促进经贸合作牵线搭桥，为推动人文交流添砖加瓦，促进国家关系发展和国际关系民主化作出新的更大的贡献。

　　我们高兴地看到，各国议会联盟作为当今世界历史悠久、规模庞大、最有代表性的国际议会间组织，作为各国议会开展多边合作的重要舞台，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。长期以来，各国议会联盟不断加强与联合国的实质互动与协调，致力于建立更加紧密的工作关系，在维护世界和平与安全、推动国际关系民主化、促进各国经济发展、维护人权和妇女儿童权益等方面做了大量卓有成效的工作，得到国际社会的广泛好评。更为可喜的是，这些年来，议联建立并不断完善世界议长大会机制，为各国议会深入探讨重大国际问题搭建重要平台，并以宣言形式表达议联的声音，为推动实现联合国千年发展目标发挥了不可替代的作用。

　　主席先生、各位同事！

　　中国作为世界上最大的发展中国家，坚持把发展作为第一要务，坚持走和平发展道路，坚持男女平等、节约资源和保护环境这些宪法确定的基本国策，以实际行动为推动实现千年发展目标作出积极贡献。中国成功解决了13亿人的吃饭问题，农村贫困人口减少了2.4亿人，占发展中国家减贫人数的75%，九年制义务教育全面普及，青壮年文盲基本扫除，在校大学生人数从1978年的86万人增加到2009年的2285.2万人，平均预期寿命从1949年前的35岁上升到73岁。中国在加快自身发展的同时，积极兑现承诺，尽力向发展中国家提供支持和帮助。我们还倡导成立中非合作论坛、中阿合作论坛、中国-东盟社会发展与减贫论坛、中国-太平洋岛国经济发展合作论坛、中国-加勒比经贸合作论坛等机制，在亚洲开发银行设立中国减贫和区域合作基金，在北京成立中国国际扶贫中心等。已免除50个重债穷国和最不发达国家债务380笔，逐步给予非洲同中国建交的最不发达国家95%的产品零关税待遇，为发展中国家援建2100多个成套项目，其中包括150所学校、61所医院、200多个农业项目，培训各类人才12万名。中国的发展不仅解决着自身的问题，而且还给世界的发展带来机遇。自2001年加入世界贸易组织以来，中国每年平均进口6870亿美元的商品，为相关国家和地区创造约1400多万个就业岗位。面对国际金融危机冲击，中国坚持把促进经济平稳较快发展作为首要任务，在全球率先实现经济回升向好，2008年对世界经济增长的贡献率超过20%，对全球贸易增长的贡献率超过9%，为推动世界经济复苏作出了重要贡献。

　　主席先生、各位同事！

　　联合国千年发展目标凝聚着国际社会普遍共识，承载着世界各国人民共同期盼。中国全国人大愿与世界各国议会一道，充分利用各国议会联盟这个重要舞台，积极开展各种形式的多边合作，共同应对挑战，携手开辟未来，为实现联合国千年发展目标，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而努力奋斗。
