尊敬的克林贸易部长、史密斯外长，女士们，先生们，朋友们：
　　我很高兴在访问澳大利亚期间出席中澳经贸合作论坛，同各位企业家朋友见面。在这里，我要向长期以来为促进中澳友好合作、增进两国人民友谊作出积极贡献的中澳企业家和各界朋友，表示诚挚的问候和良好的祝愿！
　　中澳两国人民友好交往由来已久。建交３８年来，在两国政府和人民共同努力下，中澳关系保持良好发展势头。两国高层往来密切，政治互信不断增强。双方在能源资源、农牧业、科技、制造业以及服务业等经济领域的互利合作成果丰硕，在文化、教育、旅游等人文领域的交流合作丰富多彩，两国人民的相互了解和友谊与日俱增。我们对中澳关系全方位健康稳定发展感到满意。我此次访问澳大利亚，就是要通过同澳大利亚政府和各界朋友的沟通和交流，加深两国人民友好情谊，巩固提升中澳友好合作，携手推进中澳经贸合作再上新台阶，进一步造福两国人民。
　　女士们、先生们！
　　２００９年，国际金融危机对世界各国经济社会发展造成严重冲击。我们高兴地看到，澳大利亚政府迅速、及时采取各项行之有效的宏观调控措施，使澳大利亚成为经济合作与发展组织中唯一没有陷入经济衰退的国家。同样令我们感到高兴的是，中澳日益深化的经贸和投资合作已成为促进澳大利亚经济发展的积极因素。
　　中国和澳大利亚地处南北两个半球，自然禀赋不同，经济互补性很强，开展互利合作具有十分有利的条件。自2003年中国国家主席胡＊＊访澳、两国签署《中澳贸易与经济框架》以来，中澳经贸合作规模不断扩大、领域日益拓宽、方式更加多样。目前澳大利亚是中国铁矿石、氧化铝、煤炭和液化天然气最大的进口来源地，第四大铜矿石进口来源地，同时也是对中国大麦、羊毛、活牛的最大供应国。中国则是澳大利亚第一大贸易伙伴、第一大出口市场、第一大进口来源地，同时也是澳大利亚纺织品、服装、鞋、计算机、办公设备、家电、家具、箱包、玩具等产品的最大供应国。双方经贸合作有以下四个显著特点。
　　一是货物贸易高速增长。双边贸易额从2002年首次突破100亿美元，到2009年增至600．8亿美元，短短7年增长了5倍，年均增长超过28％。在世界经济遭遇国际金融危机严重冲击、全球贸易大幅下挫的2009年，澳大利亚是中国前10大贸易伙伴中唯一双边贸易保持增长的国家，对华出口增长31％；今年1月至4月双边贸易额达307亿美元，增幅为49．5％，中方自澳进口增幅高达57．6％，显示出强劲回升、高速增长的态势。
　　二是双向投资加速发展。中澳互为重要投资伙伴，相互投资正成为两国经贸合作新的增长点。2009年中国已成为澳大利亚第二大外资来源国。截至今年4月，澳大利亚对华实际投资累计达63亿美元，同期中国在澳累计直接投资近60亿美元。2009年中国对澳投资超过20亿美元，今年1月至4月中国对澳直接投资高达6．44亿美元。在双向投资加速发展的同时，澳大利亚还向中国提供了涉及农林牧、交通、教育、卫生、环境保护、农村发展等领域的4．7亿美＊＊贵援助。
　　三是能矿合作持续拓展。澳大利亚是能矿资源大国。近年来中澳能源矿产合作范围不断拓宽，从传统的铁矿砂、氧化铝、煤炭等矿种延伸到液化天然气、煤层气等清洁能源。2002年两国企业签订了首个价值250亿澳元的广东液化天然气出口合同，2009年双方又签订了总量达225万吨、价值500亿澳元的高庚液化气购买合同，今年双方再次签订总量360万吨、价值440多亿澳元的柯蒂斯液化天然气合同。两国企业关于煤层气开发和利用的合作也在顺利推进。
　　四是合作方式不断创新。中澳矿产合作已逐步从现货贸易发展到长期合同，从货物贸易拓展为投资参股和共同开发。2009年中广核、兖州煤矿等中国企业在澳收购合作项目顺利签约。我此次访澳期间，两国有关部门及企业又签订了一系列涉及矿产、乳业、糖业、基础设施等领域合作的合同和协议。对中澳都具有战略意义的双边自由贸易协定谈判正在稳步推进，一个全面、平衡、高质量、互利的双边自贸协定必将为双方进一步深化全方位互利合作提供新的机遇和平台。
　　女士们、先生们！
　　今年5月24日，胡＊＊主席在第二轮中美战略与经济对话开幕式上的讲话中指出，在世界多极化和经济全球化深入发展的形势下，继续推动人类和平与发展的崇高事业需要世界各国人民加强合作。中国将继续奉行互利共赢的开放战略，按照通行的国际经贸规则，扩大市场准入，支持完善国际贸易和金融体制，推进贸易和投资自由化便利化。中国将积极推动对外贸易健康平衡发展，反对各种形式的保护主义。这是中国作为负责任大国向国际社会的庄严承诺。中澳都是亚太地区有重要影响的国家。我们要从战略高度看待和推动双边经贸合作，不断丰富合作内容、创新合作方式，推动中澳经贸合作向更大规模、更宽领域、更高水平发展。为此我提出四点建议。
　　第一，深化能源资源战略合作。中澳能源资源合作基础好、潜力大，已成为新形势下双边经贸合作的重点和亮点。处在工业化、城镇化快速发展进程中的中国，对能矿资源的需求总量将会继续增长。澳大利亚是市场竞争规范、投资环境优良的重要能矿资源生产国和出口国，同中国这样市场需求巨大而稳定的国家加强战略合作，前景十分广阔。两国政府和企业应该共同努力，立足当前，着眼长远，加强战略谋划，增进相互了解和信任，理性研判国际市场走向，在能源资源领域构建长期稳定的贸易和投资关系，真正实现风险共担、利益共享、互利双赢。
　　第二，大力拓展新兴产业合作。在后国际金融危机时期，发展低碳经济等新兴产业的市场空间无比广阔。澳大利亚在水处理、垃圾处理、空气净化、清洁能源等方面的科技水平居世界领先地位，中国减排市场潜力大，正在积极发展循环经济，大力推进新能源、新材料和节能环保等战略性新兴产业。双方应该顺应时代潮流，抓住历史机遇，着眼两国人民和全人类的福祉，在拓展新兴产业合作中增创互利合作新优势。
　　第三，稳步推进双边自由贸易协定谈判。中澳达成全面、平衡、高质量、互利的双边自由贸易协定符合两国根本利益和长远利益。双方第十五轮谈判即将于今年6月底在北京举行。中方始终高度重视和积极对待这一谈判，对推进谈判的政治意愿和信心都不会改变。希望双方切实本着积极、务实、平衡、互利的精神，争取早日达成彼此都可以接受的协议。这不但能为两国各领域互利合作提供更强大的机制保障，而且将会向国际社会发出中澳合作共赢的积极信号。
　　第四，共同反对贸易和投资保护主义。当前国际金融危机影响继续显现，推动世界经济全面复苏和可持续发展任务依然艰巨。中澳双方都要以实际行动促进贸易和投资自由化便利化。两国要积极营造有利条件，努力扩大服务贸易、双向投资、劳务、农业、畜牧业等领域的互利合作。在世贸组织、亚太经合组织、二十国集团等多边机制中应该继续保持密切沟通和协调，与国际社会共同努力，积极加强宏观经济政策协调，推进国际金融体系改革，完善全球经济治理机制，为推动世界经济全面复苏作出贡献。
　　女士们、先生们！
　　无论当前还是未来，坚持对话、交流、合作，保持两国关系健康稳定发展始终是两国各界的共识，推动中澳互利双赢的经贸合作始终是两国关系的重点。让我们牢牢把握和平、发展、合作的大方向不动摇，共同开创中澳全面合作关系更加美好的明天。
　　谢谢大家！