朋友来枣庄小聚，正值六月仲夏，天热感觉无处可游，想到微山湖靠近薛城十余里，正是微山湖湿地水草肥美，荷花盛开的季节，于是便和朋友相约，去微山岛一游。

微山岛是京杭大运河流经微山时，因水面四周环绕，也就把当中的一片空地，围城了四面环水，风景秀丽的一座小岛。

从薛城开车，穿过陇海铁路，延104国道前行，大约十二公里，就来到了微山岛码头；因为四面环水，所以，岛上的人们无论进出，都要从这码头上坐船往来，来渡口乘船，成为人们进出微山岛的唯一通道。

把车停在停车场，每人四元船票，就可往返岛上；一条客货混载的驳船，大约十分钟，就把我们送上了微山岛上。

微山岛为微山湖上最大的岛屿，相传很久以前，岛子的主峰上飞来一只金凤凰，从此岛上就风调雨顺，五谷丰登，湖里鱼虾物产丰富；一日，几个岛外的恶人，欲劫持金凤凰，岛上的人们力敌不过，就在金凤凰被装入笼子的时候，笼子突然起火，金凤凰飞向天空，留下一个金蛋，沉入山下；不久天降暴雨，水如猛兽，大有淹没小岛的气势，岛上的人非常害怕，于是焚香祭拜，雨幕中，金凤凰化身成人面鱼身的渔童，撑着一只主宰岛子沉浮的金船，水涨岛涨，这样，就保证了微山岛不会被大水淹没。

美丽的神话 ，寄托了岛上人们对美好生活的向往；俗话说，靠水吃水，每到盛夏季节 ，这几十里碧波荡漾的湖面，成为微山岛人，美好生活的来源；这里成了人们旅游度假，避暑的胜地，每日来岛上参观游玩的顾客，络绎不绝。( 文章阅读网：www.sanwen.net )

来岛上坐船，畅游十里荷园，吃一顿美味可口的渔家饭菜，更是一种舌尖上的味觉享受；岛内码头，有竹排，也有快艇，坐快艇因为时间太短，我不建议选择。真想欣赏微山湖的红河湿地，还是要做竹排，最为划算。

说是竹排，其实，是一种仿照竹子生产的一种高强度的PPT空心管，上面搭上凉棚，竹排两侧装上护栏，一台发动机，加上几把长条椅子，这样，我们便可在渔家高亢的渔歌里，开始了我们的微山湖赏荷之旅。

为了让我们更好地欣赏微山湖的湖光山色，船家把竹排开的很慢，这样我们就可以慢慢欣赏这里的美景了；竹排一会钻进芦苇荡，一会从蒲苇摇曳的小河叉中穿梭，竹排突突的马达声，不时惊起几只水鸟，沉浸在这片湿地中，才体会到“惊起一滩鸥鹭”的意境。

湖面上，凉爽的夏风从河面上吹过，带走了盛夏骄阳赠予大地的那份闷热，河面上，有几只捕鱼的小船，随着竹排的微波在摇曳；船上的渔家不紧不慢地收着网，显得有点悠闲自得；似乎他们并不急于忙着捕鱼，那份漫不经心，那份满足与惬意，让我们几位，整日忙碌于工作和生活的人，有些羡慕。

正如开船的渔家所说，岛上的人们，非常爱惜这里的物产资源，这是他们祖祖辈辈赖以生存的土地，无论是旅游开发还是捕鱼逮虾，都非常注意适度，他们从不向大自然过度索求，似乎有一种“弱水三千我只取一瓢”的念头，正是因为如此，人们变得不贪婪，才有这丰富的物产和原生态的湿地美景。

微山湖的荷除了运河主道外，其他的湖面到处都是，特别是十里荷园，最为秀美。竹排开进荷园，发动机熄火，就这样 ，蓬莲摇曳的湖面，一时显得有些安静；荷叶非常茂密，各种颜色的荷花也尽情绽放，有的含苞，有的怒放，也有的花落凋零，莲蓬已经快要成熟。人在荷中，荷在水中，船在湖上，更有几只蜻蜓立在荷上，“小荷才才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”这种诗情画意，只有在此刻，才有深深的体会。

记得初中的时候，读周敦颐的《爱莲说》写到，莲独出淤泥而不染，赞美的是莲的高洁，其实真正好吃的莲藕，只有河里的淤泥深，长出来的藕才甜脆爽口；而有些田地种出来的水藕，吃起来发柴，这就是我们说的旱藕了，只有这大运河水滋养出来的藕才是人们最为喜爱的“白莲藕”。

说起这莲荷藕，作为一个从小生活在大运河畔的人来说，是最为熟悉不过的了。京杭大运从微山湖穿过后，流经台儿庄，然后，从我老家的村东头流过，古老的京杭大运河水，养育了我的父老乡亲，也造就了故乡鱼米之乡的美誉。因河水丰沛，故乡的村前，村西有几处荷塘，每当五月，天气尚未变暖，水里的荷牙开始浮出水面，这个时候，就是我和小伙伴们踩藕的最佳时机；抓住荷叶的细颈，用脚在泥里面踩，踩到藕颈后，用脚将泥剔除，然后，一个猛子下去，将几结长长的莲藕拿出水面；回家后，母亲会用葱姜凉拌或者辣椒清炒莲藕，真是不可多得的美味佳肴。但是，母亲怕我玩水危险，这样的事情，我也只能偷偷下河，当然，免不了要受到母亲的一顿责怪。

荷的一身都是宝 ，荷叶做茶，清热解毒，还能减肥；莲子补脾止泻，养心安神；莲子心做茶也可清心火，而莲藕，既可以作为美味佳肴，又可以做成莲子粉，益血生肌，健脾开胃等功效。同时，嫩嫩的荷叶，还可以做成荷叶丸子，也可以用面将嫩的荷叶包裹，然后油炸，更是让你胃口大开。

每到盛夏的时节，故乡的荷塘就是我们这些孩子的玩耍的天堂；采莲捉鱼，戏水打闹，每每都是母亲来到河边叫好多次，才恋恋不舍地离开；几十年来，虽然我已经远离故乡，但是，每当我见到荷塘，闻到满园荷香，总会想起故乡的那片荷塘；如今，父母亲都已经离我逝去，而故乡的荷塘也在污染的环境下，变成了一片死寂的水池，故乡不但没有了我的双亲，也没有了我儿时梦中的那片荷塘，每每想到此处，总是有些伤感 。虽然，这微山湖的十里荷塘和故乡的荷塘为一河之水，但是，睹荷思人，我的思绪似乎又回到了遥远的故乡，就在莲荷摇曳的池塘边 ，我又看到母亲蹒跚走来・・・・・・

“西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄・・・・・・”船家不太悠扬的歌曲，把我从遥远的故乡中唤醒，夕阳西下的微山湖，更是风情万种。远山，夕阳，黄昏，摇曳的荷莲，小船・・・・・・还有这景色中的我们，这是一幅多美的画面，沉浸在这湖光山色中，此刻，这美景，真的让人流连忘返。

微山湖最为引人瞩目的，便是在岛西那高筑在山上的三座“三贤墓”了，一个是微子，乃商纣王的庶弟，据说周公旦平定纣王之子武庚叛乱后，把微子封于宋地（今河南商丘），延续殷姓，因此，微子为殷姓之祖，而岛上居民，多为殷姓。但为何微子死后葬在岛上，仍然是个未解之谜。

岛上的第二位圣贤就是张良，而微子墓南一公里，为张良墓。据说张良为防盗墓毁尸，夜造一百零八墓，而张良墓的确很多地方都有，张良是否真的葬于此，也是一个未解之谜。

第三位先贤就是目夷，字子鱼，微子十七代世孙，春秋五霸之一，孙襄公的庶兄，著名的军事家，著有《子鱼论战》一书，至于死后，为何葬在微山岛这座世外桃源，又是一个难解之谜。

微山岛不仅因为风景秀丽为世人所了解，更因为岛上的三贤让人们了解它厚重的历史，而近代，微山湖和微山岛却因为铁道游击队，而名扬天下。当年日军侵略中国，在枣庄地区，遭到了铁道游击队沉重的打击，而这活跃在微山湖畔的中华儿女，依托微山湖浩渺的芦苇荡和有利地形，给予侵略者有力的回击，从此，微山湖和微山岛更是名扬天下。

凤凰台为岛上一处高地，登临山巅，湖光山色，美景尽收眼底。微山岛一年四季，风景各异，春天里，冰凌初融，水流潺潺，水草吐绿，鸥鹭翱翔；夏日里，波光粼粼，白帆点点，十万亩荷塘，映红天日；秋日里，蒹葭沧桑，蒲草金黄，踩藕摘莲，渔歌唱晚。冬日来临，千里冰封，如琉璃世界，冰雪覆盖小岛，银装素裹，或凿冰捕鱼，或躲进船内，暖一壶美酒小啜。

有人说这里是世外桃源，也有人说，这里是人间仙境，若不然，这些圣贤人物，为何选择在这里埋葬，这也从另一个方面说明，微山岛钟灵毓秀，人杰地灵的另一面。

如若欣赏美景不能让人尽兴，还可以乘舟西行二十里，去湖下探寻著名的水下古城―留城。 相传留城是张良的封地，据史料记载，留城曾是鲁南地区政治，经济，文化，商业交流的中心，富商大贾，名流显贵，多会于此，至唐以前，一直保持着繁华的景象，后因黄河泛滥，而淤淹了留城。但民间对于留城的失陷，却有着神奇的传说。

张良眷恋封地，恋爱百姓，弥留之际，嘱咐儿孙，把他葬在微山岛，平礼薄葬，只要赶紧修造七只大船。等尸体下葬七天，供墓前备用。当时，儿孙都不明白，这里地处平原，无沟河叉，要船何用？但是，想到张良乃汉室谋臣，定有谋略。没想到，在第六天，船造好后，天降大雨，黄河决堤，河水咆哮，席卷留城，张良的子孙和大部分的百姓，因乘船而躲过了灾难，但是，留城从此沉入水底。

据说，在留城沉入水底后六十年，人们竟然在水面上看到了复活的留城，古时的街景，往来的行人，车马。据说有的渔民乘船驶进了灯火辉煌的古城，还与城里的人对酌言欢。从此“六十年留城一现”便成为岛上妇孺皆知的奇闻，据说，比蓬莱仙岛的海市蜃楼更珍稀。如若眼福不浅，一睹留城盛景，真是不许此行。

“兴尽晚回舟”，吃完特色的渔家饭菜，今晚，我们将住在岛上，夜宿渔家；微山岛的夜晚非常宁静，湖面上，几点渔火星星闪闪；远处，似乎是十里荷园飘来的清香，淡淡的，沁入梦里；梦中，仿佛又看到了故乡的荷塘，我和小伙伴一起戏水采莲的情景，不远处，娘亲步履蹒跚地走来，叫我回家。